The Project Gutenberg EBook of Nen‰, by Nikolai Gogol

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Nen‰

Author: Nikolai Gogol

Release Date: July 4, 2016 [EBook #52496]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NENƒ ***




Produced by Tapio Riikonen






NENƒ

Kirj.

Nikolai Gogol


Suomennos,





Helsingiss‰,
K. E. Holm'in kustantama,
1883.

Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kirjapainossa.




I.


Huhtikuun 25 p‰iv‰n‰ oli Pietarissa harvinaisen kummallinen tapaus.
Kotonaan Vosnesenskoi kadun varrella her‰si er‰‰n‰ aamuna jokseenkin
varhain kuuman leiv‰n hajusta parturi Ivan Jakovlevits (h‰nen
sukunimens‰ on unohtunut); eip‰ katutaulussakaan ole muuta kuin
saippualeukaisen hevosmiehen kuva ynn‰ kirjoitus: "myˆskin lasketaan
verta". Kohotettuaan hiukan p‰‰t‰‰n huomasi h‰n, ett‰ h‰nen kahville
harras vaimonsa -- arvoisa rouva -- otti juuri uunista paistuneita
leipi‰.

"T‰n‰‰n en min‰, Praskovja Osipovna, huoli kahvista laisinkaan", sanoi
Ivan Jakovlevits. "Minun mieleni tekee sen sijaan kuumaa leip‰‰ sipulin
kanssa." (Se on: Ivan Jakovlevits olisi kyll‰ tahtonut molempia, mutta
h‰n tiesi, ett‰ oli aivan mahdoton vaatia kahta asiaa yht'aikaa, sill‰
Praskovja Osipovna ei voinut laisinkaan semmoista k‰rsi‰.)

"Antaa h‰nen hullun syˆd‰ leip‰‰; eip‰ minulle sit‰ tarvis ole",
ajatteli vaimo itsekseen, "j‰‰pih‰n minulle kahvia sen enemm‰n", ja
heitti yhden leiv‰n pˆyd‰lle.

S‰‰dyllisyyden vuoksi veti Ivan Jakovlevits, paitasillaan kun oli,
h‰nnystakin ylleen ja istahdettuaan pˆyd‰n ‰‰reen, riputti leiv‰lle
suoloja, toi kaksi sipulin pumppua, otti veitsen k‰teens‰ ja rupesi
totisen n‰kˆisen‰ leikkaamaan leip‰‰. Jaettuaan leiv‰n kahteen
puoliskoon, katsahtaa h‰n sen keskustaa -- ja kummastuksekseen huomaa
jotain valkeata. Ivan Jakovlevits kaivoi v‰h‰n veitsen k‰rjell‰, koetti
sormellaan: "Sitke‰t‰!" sanot h‰n itsekseen. "Mit‰h‰n tuo lienee?" H‰n
pisti sormensa, veti ulos -- nen‰! -- -- Ivan Jakovlevits laski
k‰tens‰, hieroi silmi‰‰n, koetti uudestaan: "nen‰, totta tosiaan!"
N‰yttip‰ se tutultakin. Kauhu ilmaantui Ivan Jakovlevitsin kasvoille.
T‰m‰ kauhu ei kumminkaan ollut mit‰‰n sen kiukun rinnalla, mik‰ h‰nen
vaimonsa valloitti.

"Kelt‰ sin‰, peto, nen‰n olet leikannut?" tiuskasi t‰m‰ vimmoissaan.
"Lurjus, juoppo! Mimmoinen rosvo! Johan min‰ kolmelta ihmiselt‰ olen
kuullut, ett‰ sin‰ partaa ajellessasi h‰‰rit nen‰n ymp‰rill‰ tuskin
k‰rsitt‰v‰ll‰ ahneudella."

Ivan Jakovlevits ei en‰‰ ollut elossa, eik‰ kuollutkaan. H‰n oli
tullut siihen p‰‰tˆkseen, ettei t‰m‰ nen‰ ollut kenenk‰‰n muun kuin
kollegi-assessorin Kovalev'in nen‰, jonka partaa h‰n ajeli joka
sunnuntaina ja keskiviikkona.

"Kuules, Praskovja Osipovna! Min‰ panen t‰m‰n nen‰n rievun sis‰‰n ja
asetan tuonne nurkkaan; antaa sen loikoa siell‰ v‰h‰n aikaa. Kyll‰ min‰
sitten sen korjaan."

"En tahdo kuulla siit‰ puhuttavankaan! Min‰kˆ antaisin huoneessa olla
leikatun nen‰n?... Kuivunut raato! Osaat vaan partaveist‰ hihnaan
hivuttaa, mutta tulet pian kykenem‰ttˆm‰ksi koko virkaasi toimittamaan,
heittiˆ, kelvoton! Ett‰ min‰ sitten saisin sinun t‰htesi oikeudessa
vastata?... Vie pois se t‰‰lt‰, pois! Vie minne tahansa, ett'en min‰
tiet‰isi haisuakaan siit‰! Likaturpa, aasi!"

Ivan Jakovlevits seisoi kuin halolla p‰‰h‰n lyˆtyn‰. Tuumaili, ajatteli
-- eik‰ tiennyt mit‰ ajatella.

"Hiisi sen tiet‰‰, miten t‰ss‰ on k‰ynyt", mutisi h‰n viimein
kaapaisten k‰dell‰‰n korvantaustaa, "lienenkˆ min‰ ollut humalassa, vai
enkˆ, sit‰ en totta tosiaan voi varmaan sanoa. Silt‰ n‰ytt‰‰, ett‰
t‰ss‰ on jotain tavatonta. Sill‰ leip‰ -- siin‰ ei mit‰‰n sen
kummempaa, vaan nen‰ -- siin‰p‰ arvoitus. En, en k‰sit‰ laisinkaan!"
Ivan Jakovlevits vaikeni. Ajatus, ett‰ poliisi ehk‰ lˆyt‰‰ h‰nelt‰
nen‰n, todistaa h‰net syylliseksi, saattoi miehen aivot sekasin, h‰nen
silmiins‰ haamoitti jo somasti hopealla koristettu kaulus, miekka... ja
h‰n vapisi kiireest‰ kantap‰‰h‰n. Vihdoin viimeinkin sai h‰n k‰siins‰
alusvaatteensa, saappaansa, puki ylleen kaiken tuon "joutavan" ja
Praskovja Osipovnan tuskastuttavien saarnojen saattamana l‰ksi kadulle
riepuun k‰‰ritty nen‰ kourassa.

H‰n tahtoi pist‰‰ sen jonnekkin kenenk‰‰n huomaamatta: joko portin
patsaan juurelle tahi jollain tapaa muka vahingossa pudottaa sen
kadulle, samalla suikahtaen itse syrj‰kadulle. Kaikeksi onnettomuudeksi
sattui vastaan tulemaan joku tuttava, kysellen: "Minne menet?" tahi
"Kenen partaa n‰in varhain ajelemaan?" niin ett'ei Ivan Jakovlevits
mitenk‰‰n saanut sopivaa hetke‰. Jopa h‰n kerran pudottikin nen‰n
maahan, mutta kaukaa jo osoitti er‰s vartija kepill‰‰n h‰nelle,
‰l‰ht‰en: "Nosta ylˆs, sin‰ pudotit jotain!" ja Ivan Jakovlevitsin
t‰ytyi kuin t‰ytyikin nostaa nen‰ maasta ja pist‰‰ uudestaan taskuunsa.
H‰n vaipui yh‰ suurempaan ep‰toivoon, koska ihmisi‰ rupesi yh‰ enemm‰n
vilisem‰‰n kadulla sen mukaan kuin makasinit ja puodit avattiin.

H‰n p‰‰tti menn‰ Iisakin sillalle tuumaellen eikˆ h‰nen sielt‰
onnistuisi jollakin viekkaudella pudottaa se Nevaan... Mutta
ansaitsenpa moitetta siit‰, etten t‰h‰n saakka ole virkkanut mit‰‰n
Ivan Jakovlevitsista, tuosta monessa suhteessa arvoisasta miehest‰.

Ivan Jakovlevits oli, niinkuin kaikki jollaiset ven‰l‰iset
k‰sityˆl‰iset, kauhea juoppo, ja vaikka h‰n ajelikin joka p‰iv‰ muitten
leukoja, oli h‰nen omansa aina ajelematonna. H‰nnystakki oli h‰nell‰
(Ivan Jakovlevits ei pit‰nyt koskaan yll‰‰n p‰‰llystakkia) kirjava,
toisin sanoen se kyll‰ oli musta, mutta t‰ynn‰ tummankeltaisia ja
harmaita pilkkuja; kaulus kiilt‰v‰; vaan kolmen napin sijalla rippuivat
ainoastaan rihmat. Ivan Jakovlevits oli oikea syynikkil‰inen, ja kuu
kollegi-assessori Kovalev tapansa mukaan partaa ajeltaessa h‰nelle
sanoi: "Sinun k‰tesi, Ivan Jakovlevits, haisahtavat jollekin!" niin
Ivan Jakovlevits vastasi kysymykseen: "Millep‰ ne haisahtaisivat?" "En
tied‰, veikkonen, mutta haisevatpa vaan", sanoi kollegi-assessori, ja
Ivan Jakovlevits, nuuskaa otettuaan, saippuoitti h‰nelt‰ palkaksi t‰st‰
leuan ja yl‰huulen, korvantaustan ja leuanaluksen, sanalla sanoen --
mist‰ h‰nt‰ vaan halutti.

Olipa t‰m‰ arvoisa porvari jo Iisakin sillalla. H‰n katsahti ensin
ymp‰rilleen, kumartui k‰sipuun ylitse muka tirkist‰‰kseen sillan alle
tokko siell‰ paljo kaloja uiskenteli, ja pudotti varovasti rievun nen‰n
kanssa. H‰nest‰ tuntui ik‰‰nkuin kymmenen puntaa olisi harteilta
vier‰ht‰nyt: Ivan Jakovlevits oikein naurahti. Sen sijaan, ett‰ olisi
virkamiesten leukoja mennyt ajelemaan, k‰‰nsi h‰n askeleensa
laitokseen, jonka oven p‰‰ll‰ oli sanat: "Syˆt‰v‰‰ ja teet‰",
pyyt‰‰kseen lasillisen totia, kun h‰n ‰kki‰ hoksasi sillan p‰‰ss‰
seisovan, ylev‰n n‰kˆisen kvartaalin-tarkastajan [korkeampi
poliisivirkamies] leveine poskipartoineen, kolmikulmaisine hattuineen
ja miekkoineen. H‰n j‰hmettyi; samassa tarkastaja viittasi h‰nelle
sormellaan ja lausui: "Tuleppas t‰nne, yst‰v‰ni!"

Ivan Jakovlevits tunsi puvun ja, otettuaan jo kauempana patalakin
p‰‰st‰‰n, astui varovasti h‰nen luokseen lausuen: "Olkaa terveen‰,
teid‰n ylh‰isyytenne!"

"Oi, ei t‰ss‰ ole puhe, veikkonen, ylh‰isyydest‰ -- sanoppas, mit‰ sin‰
teit tuolla sillalla?"

"Jumal'avita, herra, k‰vin partoja ajelemassa ja katsahdin vaan,
juokseeko virta kovasti."

"Valehtelet, valehtelet! Etp‰ sill‰ p‰‰se. Vastaappas vaan."

"Min‰ olen valmis ajelemaan teid‰n armollisuutenne partaa kahdesti,
vaikkapa kolmesti viikossa vastustelematta", vastasi Ivan Jakovlevits.

"ƒl‰pp‰s nyt, veikkonen! Ne ovat loruja vaan. Minulla on kolme
parranajajaa ennest‰‰n, ja pit‰v‰tp‰ sit‰ suurena kunnianaankin. Mutta
sanoppas nyt vaan, mit‰ sin‰ siell‰ teit?"

Ivan Jakovlevits vaaleni... T‰h‰n haihtui kokonaan tapausten juoksu
h‰m‰r‰‰n, eik‰ ole mit‰‰n tietoa siit‰, kuinka sitten k‰vi.




II.


Kollegi-assessori Kovalev her‰si jotensakin varhain ja p‰‰sti
huuliltaan ‰‰nen ˆrrr!... jonka h‰n aina teki her‰tess‰‰n, voimatta
itsek‰‰n selitt‰‰ mink‰t‰hden. H‰n nousi istualleen, k‰ski tuoda
itselleen pienen, pˆyd‰ll‰ seisovan peilin. H‰n tahtoi katsoa n‰pykk‰‰,
joka eilisiltana oli noussut h‰nen nen‰lleen; mutta suurimmaksi
kummastuksekseen huomaa h‰n, ett‰ nen‰n sijalla on ihan tasainen
paikka! S‰ik‰htyneen‰ k‰ski Kovalev tuoda itselleen vett‰ ja hieroi
pyyhinliinalla silmi‰ns‰: "totta tosiaan, ei ole nen‰‰ laisinkaan!"
H‰n rupesi hapuroimaan k‰sill‰‰n tullakseen vakuutetuksi, ett'ei h‰n
n‰hnyt unta; n‰ytt‰‰ silt‰, kuin h‰n todellakin olisi valveilla!
Kollegi-assessori hypp‰si vuoteeltaan, kaappasi k‰dell‰‰n -- ei ole
nen‰‰!... H‰n k‰ski heti paikalla tuoda vaatteensa ja l‰ksi
kiireimmiten ylipoliisimestarille.

Sill‰ v‰lin t‰ytyy puhua hiukan Kovalev'ista, jotta lukija voisi n‰hd‰,
mit‰ lajia t‰m‰ kollegi-assessori oikeastaan oli. KoIlegi-assessoreja,
jotka tiedoillaan t‰m‰n arvonimen hankkivat, ei saa laisinkaan verrata
niihin kollegi-assessoreihin, jotta siksi tulivat Kaukasossa. N‰m‰t
ovat kaksi aivan eri lajia. Oppineet kollegi-assessorit... T‰m‰
Ven‰j‰ on kumminkin sellainen kummallinen maa, ett‰ jos sanot
jotain yhdest‰ kollegi-assessorista, niin kaikki kollegi-assessorit
Riiasta Kamtschatkaan saakka ottavat sen itseens‰; se tiet‰‰kin
kaikista nimityksist‰ ja arvonimist‰. Kovalev oli kaukaasialainen
kollegi-assessori. H‰nell‰ oli t‰m‰ arvonimi ollut vasta kaksi vuotta;
sent‰hden h‰n ei voinut sit‰ hetkeksik‰‰n unhottaa; mutta lis‰t‰kseen
kiitollisuuden tunnetta itseens‰, h‰n ei koskaan kollegi-assessoriksi
itse‰‰n nimitt‰nyt, vaan aina majuriksi.

"Kuuleppas eukkoseni", puhui h‰n tavallisesti kohdatessaan kadulla
muijan, jolla maniskoja oli kaupan, "tuleppas luokseni kotiini;
asuntoni on Sadovoi-kadun varrella, kysy vaan: asuuko t‰‰ll‰ majuri
Kovalev, niin sinulle n‰ytt‰‰ sen kuka tahansa." Jos h‰n taas kohtasi
jonkun kaunottaren, niin antoi h‰n sen lis‰ksi salaisen viittauksen,
lis‰ten: "Kysy vaan, kaunokaiseni, majuri Kovalev'in kortteeria."
T‰m‰np‰ t‰hden mekin rupeamme t‰st‰ l‰htien t‰t‰ kollegi-assessoria
majuriksi nimitt‰m‰‰n.

Majuri Kovalev'illa oli tapana k‰vell‰ joka p‰iv‰ Nevskin prospektilla.
H‰nen maniskansa kaulus oli aina erinomaisen puhdas ja kiilt‰v‰t.
Poskiparrat olivat h‰nell‰ semmoiset, jommoisia nytkin saa n‰hd‰
l‰‰nin- ja piirikunnanmaamittareilla, arkkitekteill‰ ja rykmentin
l‰‰k‰reill‰, samoin kaikellaisilla virkamiehill‰ ja ylimalkaan kaikilla
miehill‰, joilla on pulleat punaset posket ja jotka eritt‰in hyvin
pelaavat "bostonia"; n‰m‰ poskiparrat menev‰t poskien keskitse
suoraan nen‰‰n asti, Majurilla riippui kellon periss‰ suuri tukku
karneooli-sinettej‰, vaakunoita ja semmoisia, joihin oli piirretty:
keskiviikko, tuorstai, maanantai y.m. Majuri Kovalev oli tullut
Pietariin asioille, suoraan sanoen -- etsim‰‰n itselleen sopivata
paikkaa: jos onnistuisi niin vaikkapa virkaatoimittavan kuvernˆrin,
joll'ei -- tuomarin virkaa, jossain n‰kyv‰mm‰ss‰ piirikunnassa. Eip‰
majurilla ollut mit‰‰n naimisiin menoakaan vastaan, mutta ainoastaan
sill‰ ehdolla, ett‰ morsianta seuraisi kolme sataa tuhatta ruplaa
myˆt‰j‰isi‰. T‰st‰p‰ lukija voi itse p‰‰tt‰‰ mimmoinen oli t‰m‰n
majurin tila, kun h‰n huomasi jotensakin kovan ja s‰‰nnˆllisen nen‰ns‰
sijassa tasaisen, sile‰n syvennyksen.

Ik‰‰nkuin onnettomuudeksi ei n‰kynyt kadulla yht‰‰n vosikkaa ja h‰nen
t‰ytyi, kietouduttuansa p‰‰llysnuttuunsa, peitetty‰‰n kasvonsa
liinalla, menn‰ jalkasin, teeskennellen, ett‰ h‰nen nen‰ns‰ vuosi
verta. "Mutta jospa se n‰ytti vaan minusta silt‰; ei se voi olla
mahdollista, ett‰ nen‰ omin p‰ins‰ katoaisi", ajatteli h‰n, astuen
tahallaan kahvilaan katsoakseen peiliin. Onneksi ei kahvilassa ollut
ket‰‰n; pojat lakasivat lattioita ja asettelivat tuoleja paikoilleen;
muutamat kantoivat silm‰t unisina tarjottimilla kuumia piirakoita;
pˆydill‰ ja tuoleilla levisiv‰t siell‰ t‰‰ll‰ eiliset kahvilla valetut
sanomalehdet. "No Jumalan kiitos, ei ole ket‰‰n", mutisi Kovalev,
"nytp‰ saapi tarkastella". H‰n meni pel‰ten peilin luo ja katsahti:
"Piru viekˆˆn, t‰m‰ on h‰vytˆnt‰", lausui h‰n sylk‰isten; "vaikkapa
edes jotain olisi nen‰n sijalla, vaan kun siin‰ ei ole mit‰‰n!"

Harmistuneena huulta purren l‰ksi h‰n kahvilasta ja p‰‰tti vasten
tavallisuutta olla keneenk‰‰n katsomatta ja kellek‰‰n hymyilem‰tt‰.
ƒkki‰ j‰i h‰n aivan kuin naulatuksi seisomaan er‰‰n talon ovelle; h‰nen
kasvoissaan liikkui selitt‰m‰tˆn asia: k‰yt‰v‰n eteen seisattuivat
umpivaunut; ovi aukeni ja ulos hypp‰si kyyryselk‰inen herra
virkanutussa ja juoksi rappuja ylˆs. Kuinka suuri Kovalevin kauhu ja
h‰mm‰stys oli, kun h‰n hoksasi, ett‰ tuo oli -- juuri h‰nen nen‰ns‰!
T‰m‰n tavattoman seikan t‰hden huomasi h‰n silm‰ns‰ pimenev‰n; p‰‰ttip‰
kumminkin, vavisten niinkuin haavanlehti, odottaa, k‰ykˆˆn sitten miten
tahansa, kunnes tuo palaisi vaunuihinsa. Parin minutin p‰‰st‰ nen‰
todella palasikin. H‰nell‰ oli yll‰ kullalla koristettu,
pystykauluksinen virkatakki, jalassa s‰‰mysk‰iset roimahousut, miekka
vyˆll‰. Tˆyhtˆhatusta oli helppo huomata, ett‰ h‰nell‰ oli
valtioneuvoksen arvo. Kaikesta saattoi p‰‰tt‰‰, ett‰ h‰n aikoi juuri
aamutervehdykselle. H‰n katseli kummallekin puolelle, huudahti
ajurille: "Annas t‰nne!" astui vaunuihin ja l‰ksi.

Onneton Kovalev oli v‰h‰ll‰ menett‰‰ j‰rkens‰. H‰n ei tiennyt mit‰
h‰nen oli ajatteleminenkaan moisen tapauksen johdosta. Mitenk‰ se
totta tosiaan olikaan mahdollista, ett‰ nen‰, joka eilen viel‰ oli
h‰nell‰ tuossa poskien v‰liss‰, ei voinut ajaa, eik‰ k‰vell‰, nyt oli
saanut virkatakin yllens‰! H‰n juoksi vaunujen j‰lest‰, jotka onneksi
eiv‰t vierineetk‰‰n kauas, vaan seisattuivat Gostinnoi dvor'in eteen
[oikeastaan vieraspiha; suuri ryhm‰ makasiineja ja kauppapuoteja].
H‰n juoksi sinne, tunkeutui l‰pi joukon kerj‰‰j‰-‰mmi‰, joitten
kasvot olivat peitetyt hunnuilla, mihin vaan silmi‰ varten oli
kaksi aukkoa j‰tetty, tuon joukon, jota h‰n ennen niin kovasti
oli pilkannut. Kansaa ei ollut paljo. Kovalev huomasi olevansa
niin suuresti h‰mmennyksiss‰‰n, ett'ei h‰n kyennyt vakavasti
aprikoimaankaan, ja etsi silmill‰‰n tuota herraa joka taholta.
Vihdoin ‰kk‰si h‰n h‰nen seisovan er‰‰n puodin edess‰. Nen‰n kasvot
olivat kokonaan pystykauluksen takana piilossa, ja h‰n katseli syviin
ajatuksiin vaipuneena jotakin esinett‰.

"Kuinkahan min‰ l‰henisin h‰nt‰?" arveli Kovalev. "Kaikesta --
virkanutusta, hatusta -- n‰kyy, ett‰ h‰n on valtioneuvos. Piru ties
miten t‰ss‰ on teht‰v‰!"

H‰n alkoi yski‰ h‰nen takanaan; mutta nen‰ ei vaan muuttanut
hetkeksik‰‰n asentoansa.

"Armollinen herra", sanoi Kovalev sis‰llisesti pakoittaen itse‰‰n
rohkeuteen, "armollinen herra..."

"Mit‰ tahdotte?" sanoi nen‰ k‰‰ntyen.

"Minua kummastuttaa, armollinen herra... minusta n‰ytt‰‰. Teid‰n
pit‰isi tiet‰‰ oma paikkanne. Ja nyt min‰ lˆyd‰n teid‰t... miss‰?...
Ajatelkaahan..."

"Suokaa anteeksi, min‰ en k‰sit‰ mist‰ te puhutte", lausui nen‰.
"Selitt‰k‰‰ asianne!"

"Mitenk‰ min‰ h‰nelle selitt‰isin!" ajatteli Kovalev ja, rohkaisten
itsens‰, alkoi: "Tosin kyll‰, min‰... muuten, min‰ olen majuri.
Myˆnn‰tteh‰n, etten min‰ mitenk‰‰n saata ilman nen‰‰ olla. Joku
tuommoinen kaupittelija-akka, joka Vosnesenskoi-sillan luona
puhdistettuja appelsiineja myypi, voi kyll‰ istua nen‰tˆnn‰; mutta kun
ottaa huomioon, ett‰... sit‰ paitsi, ollessani tuttava useissa
paikoissa naisten kanssa: Tschehtirev'in, valtaneuvoksen rouvan, ja
muitten.... P‰‰tt‰k‰‰ itse... min‰ en tied‰ armollinen herra (t‰m‰n
sanottuaan Kovalev kohotti hartioitaan) suokaa anteeksi... jos t‰m‰
soveltuu velvollisuuden ja kunnian lakeihin... Te voitte itse
ymm‰rt‰‰..."

"En totta tosiaan ymm‰rr‰ sanaakaan", vastasi nen‰. "Selitt‰k‰‰
paremmin."

"Armollinen herra", sanoi Kovalev, muistaen oman arvonsa, "min‰ en
tied‰ kuinka min‰ ymm‰rt‰isin teid‰n sananne. T‰ss‰ on, luullakseni,
koko asia aivan selv‰... Vai tahdotteko te...? Olettehan te -- minun
oma nen‰ni!"

Nen‰ katsahti majuriin, ja h‰nen kulmansa rypistyiv‰t.

"Te erehdytte, arvoisa herra: min‰ olen aivan erityinen henkilˆ. Muuten
meid‰n v‰lill‰mme ei voi olla mit‰‰n l‰hemp‰‰ yhteytt‰. Teid‰n
virkaatekev‰n nuttunne napeista p‰‰tt‰en kuulutte te aivan toiseen
s‰‰tyyn." T‰m‰n sanottuaan k‰‰nsi nen‰ selk‰ns‰.

Kovalev h‰mmentyi kokonaan tiet‰m‰tt‰ mit‰ tehd‰ ja mit‰ ajatellakaan.
Silloinpa kuului miellytt‰v‰ naisvaatteiden sohina: l‰hestyi ij‰k‰s
nainen, kiireest‰ kantap‰‰h‰n pitseill‰ koristettu, ja h‰nen per‰ss‰‰n
solakka neitonen eritt‰in miellytt‰v‰sti pukeutunut valkeihin
varrenmukaisiin vaatteisin, p‰‰ss‰ keltanen hattu, keve‰ kuin voileip‰.
Heid‰n taakseen seisattui, nuuskarasiaansa avaten, pitk‰ heitukka
pitkine poskipartoineen, kaulassa koko tusina kauluksia.

Kovalev astui l‰hemm‰s, veti esiin maniskansa patisti-kauluksen,
korjasi kiilt‰viss‰ periss‰ rippuvat sinetit ja hymy huulilla vilkuen
kummallekin puolelle, k‰‰nsi koko huomionsa tuohon hentoon naiseen,
joka kev‰isen kukan keveydell‰ nyyk‰ytteli p‰‰t‰‰n ja vei otsalleen
valkean, melkein l‰pin‰kyv‰n k‰tens‰. Hymy Kovalev'in kasvoissa
tuli yh‰ suuremmaksi, kun h‰n hatun alta n‰ki ympyri‰isen loistavan
valkean leuan ja osan poskea kev‰‰n ensiruusun varjostamana; mutta
‰kki‰ hyp‰hti h‰n taaksep‰in ik‰‰nkuin olisi polttanut itsens‰.
H‰nelle johtui mieleen, ettei h‰nell‰ nen‰n sijalla ollut mit‰‰n, ja
kyyneleet vieriv‰t h‰nen silmist‰‰n. H‰n k‰‰ntyi heti toisaalle,
sanoakseen tuolle herralle virkatakissa, ett‰ h‰n vaan oli tekeytynyt
valtioneuvokseksi, ettei h‰n ollut muu, kuin lurjus ja hunsvotti, ja
ettei h‰n ollut mik‰‰n muu kuin h‰nen oma nen‰ns‰... Mutta nen‰‰ ei
en‰‰ lˆytynytk‰‰n; h‰n enn‰tti ajaa tiehens‰, varmaankin jollekin
aamutervehdykselle.

T‰m‰ saattoi Kovalev'in ep‰toivoon. H‰n l‰ksi takasin ja seisattui
hetkeksi pylv‰srivin alle huolellisesti katsellen joka taholle, eikˆ
sattuisi jostain nen‰ tulemaan. H‰n muisti aivan hyvin, ett‰ sill‰ oli
tˆyhtˆhattu p‰‰ss‰, kullalla ommeltu virkatakki yll‰, mutta h‰nen
p‰‰llysnuttuaan ei h‰n muistanut huomanneensa, ei h‰nen vaunujensa
v‰ri‰, ei hevosta, eik‰ edes sit‰k‰‰n, oliko h‰nell‰ vaunujen takana
lakeija, ja millaisessa puvussa. Sit‰ paitsi kulki vaunuja niin paljo
edestakasin ja semmoisella vauhdilla, ett‰ oli vaikea eroittaa niit‰
toisistaankin; vaikkapa h‰n sitten olisi merkinnytkin jonkun niist‰, ei
h‰nell‰ ollut mit‰‰n keinoa saada niit‰ seisattumaan. P‰iv‰ oli ihana
ja l‰mmin. Nevskill‰ pilveili ihmisi‰; naisia kihisi, niinkuin
vesipisaroita kukkasruiskun hanikasta. Poliisikamarin kohdalta aina
Anitschkin'in sillalle saakka. Tuossapa tulee h‰nen tuttavansa
hovineuvoskin, jota h‰n ˆverstiksi nimitti, eritt‰inkin jos syrj‰l‰isi‰
sattui l‰sn‰ olemaan. Tuollapa Jarjigin, sekin h‰nen hyv‰ yst‰v‰ns‰,
joka bostonia pelatessa aina menetti kun kahdeksan henke‰ oli osaa
ottamassa. Kah! toinen majuri, joka Kaukasossa assessoriksi oli tullut,
viittilˆipi h‰nt‰ k‰dell‰‰n luokseen.

"Piru viekˆˆn!" mutisi Kovalev. "Vosikka hoi! Ajappas suoraan
poliisimestarille!"

Kovalev istuutui troskaan ja yht‰mittaa huudahteli ajajalle: "Anna
luisua!"

"Onko poliisimestari kotona?" kysyi h‰n, astuttuaan etehiseen.

"Ei ole, herra", vastasi ovenvartija, "vast'ik‰‰n l‰ksi h‰n kotoa."

"Sep‰ kaunista!"

"Niin", lis‰si ovenvartija, "ei siit‰ paljon aikaa ole, mutta mennyth‰n
vaan onpi; jospa olisitte hiukkasta ennen tulleet, niin olisitte ehk‰
tavanneet h‰net kotona."

Ottamatta vaatetta kasvoiltaan, astui Kovalev takasin vosikalle ja
huudahti ep‰toivon ‰‰nell‰: "Anna menn‰!"

"Minne?" sanoi vosikka.

"Suoraan eteenp‰in."

"Mitenk‰ suoraan eteenp‰in? T‰ss‰ on k‰‰nnˆs oikeaan tahi vasempaan?"

Tuo kysymys seisotti Kovalev'in ja pakoitti h‰net taas ajattelemaan.
Oikeastaan olisi h‰nen nyt pit‰nyt muitta mutkitta kysy‰ neuvoa
j‰rjestys-toimistosta, ei suinkaan sent‰hden, eik‰ sill‰ on
suoranaista tekemist‰ poliisin kanssa, vaan siit‰ syyst‰, ett‰
sen toimet saattoivat olla paljoa nopeampia kuin muitten; suoraa
ajattelemattomuutta olisi ollut menn‰ etsim‰‰n korvausta sen paikan
esimiehilt‰, jossa nen‰ n‰kyi palvelevan, sill‰ nen‰n omista sanoista
oli helppo p‰‰tt‰‰, ett'ei sille miehelle mik‰‰n pyh‰‰ ollut ja ett‰
h‰n siell‰ voi valehdella samoin kuin h‰n valehteli vakuuttaessaan,
ett'ei h‰n ollut h‰nt‰ koskaan n‰hnytk‰‰n.

Jopa Kovalev oli k‰ske‰ ajamaan j‰rjestys-toimistoon, kun h‰nelle
johtui mieleen, ett‰ tuo lurjus, ilkiˆ, joka ensi kerran kohdatessa
k‰ytt‰ytyi niin h‰vyttˆm‰ll‰ tavalla, voisi k‰ytt‰‰ aikaa hyˆdykseen ja
suilahtaa kaupungista -- ja silloin tulisivat kaikki etsimiset turhiksi
tahi kest‰isiv‰t -- Jumala sen est‰kˆˆn -- ehk‰ kokonaisen kuukauden.
Vihdoin n‰ytti ik‰‰nkuin itse taivas olisi tullut h‰nelle avuksi. H‰n
p‰‰tti l‰hte‰ suoraan sanomalehti-toimistoon ja ajoissa ilmoittaa h‰nen
ominaisuutensa, ett‰ kuka tahansa, joka nen‰n kohtaisi, heti paikalla
voisi h‰net h‰nelle toimittaa, taikka ainakin ilmaista miss‰ nen‰
oleskeli. Niinp‰ h‰n nyt, t‰m‰n p‰‰tetty‰‰n, k‰ski vosikan ajaa
sanomalehti-toimistoon, koko matkan yht‰ mittaa kolhien h‰nt‰
nyrkill‰‰n selk‰‰n ja ‰‰nn‰hdellen: "Pikemmin lurjus, pikemmin
tolvana!"

"Voi teit‰, herra!" sanoi vosikka ravistaen p‰‰t‰‰n ja lyˆden
ohjaksilla hevostaan, jolla oli yht‰ pitk‰ karva kuin katurakilla.
Ruoska seisattui viimein ja Kovalev juoksi heng‰styneen‰ pieneen
vastaanotto-huoneesen, jossa harmaap‰inen virkamies, vanha h‰nnystakki
yll‰, silm‰lasit silmill‰, istui pˆyd‰n takana ja kyn‰ hampaissa luki
vasta tuotuja vaskitahoja. "Kuka t‰‰ll‰ ottaa ilmoituksia vastaan",
huusi Kovalev, "hyv‰‰ huomenta!"

"Terve tullut", sanoi virkamies kohottaen hetkeksi silm‰ns‰ ja laskien
ne takasin vieretysten asetettuihin vaskiraharˆykkiˆihin.

"Min‰ tahdon painattaa..."

"Sallikaa, pyyd‰n hiukan odottamaan", lausui virkamies, kirjoittaen
yhdell‰ k‰dell‰‰n numeroja paperille ja muuttaen vasemman k‰den
sormilla helmilaudassa kaksi helme‰ vasemmalle. Lakeija nauhuksineen ja
puvussa, josta voi p‰‰tt‰‰ h‰nen palvelevan jossain ylimysperheess‰,
seisoi kirje k‰dess‰ pˆyd‰n luona ja rupesi n‰ytt‰m‰‰n omaa
arvostelukyky‰‰n lausuen:

"Uskotteko, herra, ett'ei koira maksa kahdeksaa riunaa [10 kopekkaa],
se on min‰ en siit‰ maksaisi kahdeksaa rossaa [1/2 kopekkaa], mutta
kreivit‰r, Jumal'aut', rakastaa sit‰ -- senp‰t‰hden se, joka sen
lˆyt‰‰, saa sata ruplaa! Totta tosiaan, niin aivan kuin me t‰ss‰, ovat
ihmisten maut erilaiset; jos kerran olet koirien ihailija, niin pid‰kin
jo jahtikoiraa tahi villuria; ‰l‰ s‰‰li viitt‰ sataa, anna tuhat, ett‰
sitten koira todellakin olisi hyv‰."

Arvoisa virkamies kuunteli tuota arvokkaalla katsannolla, samalla aikaa
laskien lukua, montako kirjainta tuodussa lipussa oli. Huoneen seini‰
vasten seisoi kaupittelija: ‰mmi‰ ja dvornikkoja [talonvahti
kaupungissa] laput kourissa. Yksi sis‰lsi ett‰ palvelukseen p‰‰stet‰‰n
uljas kuski; toisessa -- v‰h‰n k‰ytetyt vaunut, tuodut Parisista vuonna
1814; siell‰ kaksi palvelusta, henkiorja, 19-vuotias pesutyˆyˆn
tottunut ja muihinkin toimiin kykenev‰ tyttˆ; k‰ytett‰v‰ksi kelpaava
troska ilman toista notkurautaa; nuori, tulinen, harmaa, 17-vuotias
hevonen; Lontoosta tuotuja vereksi‰ nauriin ja retisan siemeni‰; huvila
kaikkine mukavuuksineen: kaksi pilttoota hevosia varten ja paikka,
johon sopii istuttaa kaunis koivu- tahi tammi-mets‰; siell‰ oli
ilmoitus niille, jotka haluavat ostaa vanhoja saappaanpohjia,
kehoituksella tulemaan huutokauppaan kello 8:sta 3:een aamua.

Huone, jossa t‰m‰ kirjava seura oli, ei suinkaan suuri ollut ja ilma
siin‰ oli hirve‰n raskas; kollegi-assessori Kovalev ei kumminkaan
voinut hajua tuntea, kun h‰nen kasvonsa peitossa olivat ja itse nen‰
siihen aikaan, Jumal'ties, miss‰ lienee ollutkaan.

"Hyv‰ herra, sallikaa minun kysy‰... minulla on eritt‰in t‰rke‰ asia",
sanoi h‰n viimein tuskastuen odotukseen.

"Heti paikalla, heti paikalla! Kaksi ruplaa nelj‰kymment‰kolme
kopekkaa! Kohta, kohta! Rupla kuusikymment‰nelj‰ kopekkaa", jutteli
harmaasilm‰inen herra, viskoen akoille ja dvornikoille vasten silmi‰
heid‰n lappunsa: "Mit‰ teille on tarvis?" sanoi h‰n viimein k‰‰ntyen
Kovalev'iin.

"Min‰ pyyd‰n...", sanoi Kovalev, "tapahtui h‰vyttˆmyys eli ilkityˆ --
min‰ en ole saanut t‰h‰n saakka selville. Min‰ pyyd‰n vaan teit‰
julkaisemaan, ett‰ se, joka toimittaa minulle t‰m‰n lurjuksen, saa
kohtuullisen palkkion."

"Sallikaa minun kysy‰, mik‰ on nimenne?"

"Miksik‰ nime‰ni? En min‰ sit‰ voi ilmaista. Minulla on paljo tuttavia.
Tschehtirev, valtioneuvoksen rouva, Palageja Grigorjevna Podtotschin,
staapiupseerin rouva... Annas kun saavat tiet‰‰, Jumala varjelkoon! Te
voitte vaan kirjoittaa kollegi-assessori tahi viel‰ paremmin: mies,
jolla on majurin arvo."

"No onko tuo karkulainen teid‰n henkiorjanne?"

"Mik‰ henkiorja! Eih‰n tuo mik‰‰n niin suuri ilkityˆ olisikaan! Minulla
pakeni -- nen‰..."

"Hm! kummallinen nimi! Ja suurenko summan tuo Nen‰ teilt‰ varasti?"

"Nen‰, se on... ‰lk‰‰ te luulko... Nen‰, minun oma nen‰ni katosi, eik‰
ole mit‰‰n tietoa, minne. Itse piru tahtoi tehd‰ pilaa kanssani."

"Mitenk‰ se katosi? Min‰ en voi ymm‰rt‰‰!"

"En min‰ tied‰ sanoa, mitenk‰. P‰‰asia on, ett‰ h‰n nyt ajelee pitkin
kaupunkia ja nimitt‰‰ itse‰‰n valtioneuvokseksi. Ja siit‰ syyst‰ pyyd‰n
teit‰ ilmoittamaan, ett‰ se, joka h‰net kiinni saa, toimittakoon mit‰
pikemmin suoraa tiet‰ luokseni. Todellakin, voitte itse p‰‰tt‰‰, kuinka
min‰ voin olla ilman niin t‰rke‰t‰ ruumiin osaa. Ei se ole mik‰‰n
pikkuvarvas jalassa, jonka voi saappaasen piilottaa -- eik‰ kukaan
huomaa, vaikkei sit‰ lˆydyk‰‰n. Min‰ olen joka tuorstaina valtioneuvos
Tschehtirev'in luona; Podtotschin, Palageja Grigorjevna,
staapi-upseerin rouva ja h‰nen eritt‰in soma tytt‰rens‰ ovat myˆskin
hyvi‰ tuttavia, ja ajatelkaa kuinka min‰ nyt voin... Enh‰n min‰ voi
heille n‰ytt‰yty‰k‰‰n."

Virkamies painui syviin ajatuksiin, niinkuin h‰nen rypistetyist‰
huulistaan voi p‰‰tt‰‰.

"En min‰ voi antaa tilaa lehdess‰ tuommoiselle ilmoitukselle", sanoi
h‰n viimein pitk‰n vaitiolon j‰lkeen.

"Kuinka? Mitenk‰?"

"Siten -- lehti voi menett‰‰ arvonsa. Jos jokainen rupeaa
kirjoittamaan, ett‰ h‰nelt‰ karkasi nen‰, niin... Muutenkin jo kuuluu
moitteita siit‰, ett‰ muka painetaan hullutuksia ja perusteettomia
valheita."

"No, mutta mitenk‰ t‰m‰ asia hullutus on! Ei t‰ss‰ minusta mit‰‰n
semmoista ole."

"Se n‰ytt‰‰ vaan silt‰, niinkuin ei olisi. Viime viikolla oli
samallainen tapaus: Tulipa t‰nne er‰s virkamies, samoin kuin te nyt,
toi lapun, rahaa r‰tingin mukaan 2 r. 27 k., ja koko ilmoitus sis‰lsi,
ett‰ oli karannut musta villakoira. Eih‰n siin‰ olisi luullut sen
kummempaa olevan. Vaan t‰st‰kˆs syntyi ivajuttu: villuri olikin
rahaston hoitaja er‰‰st‰ laitoksesta, jonka nime‰ en muista."

"Enh‰n min‰ villurista ilmoitusta annakaan, vaan omasta nen‰st‰ni, siis
melkein sama, kuin itsest‰ni."

"En, semmoista ilmoitusta en voi ottaa mitenk‰‰n vastaan."

"Mutta kun minulta todella katosi nen‰!"

"Jos se katosi, niin on teid‰n k‰‰ntyminen l‰‰k‰rin puoleen. Sanotaan,
ett‰ niit‰ on semmoisia, jotka voivat asettaa mimmoisen nen‰n tahansa.
Muuten min‰ huomaan, ett‰ te olette leikkis‰ mies ja teette mielell‰nne
seurassa pilaa."

"Min‰ kiroan teit‰, niin totta kuin Jumala on pyh‰! Koska t‰m‰ niin
pitk‰lle on mennyt, niin min‰ n‰yt‰n teille."

"ƒlk‰‰ vaivatko itse‰nne!" jatkoi virkamies vet‰en nuuskaa sieramiinsa,
"tahikka, joll'ei teille siit‰ vaivaa ole", lis‰si h‰n uteliaalla
liikahduksella, "niin kyll‰h‰n olisin halukas katsomaan."

Kollegi-assessori otti liinan kasvoiltaan.

"No totta toisen kerran, ihme ja kumma", lausui virkamies, "aivan
tasainen paikka, ihan kuin vastapaistettu kakkara. Niin uskomattoman
tasainen."

"No, rupeatteko nyt v‰itt‰m‰‰n vastaan? Te n‰ette itsekin, ett'ei saata
olla sit‰ sanomalehdess‰ julkaisematta. Min‰ tulen teille eritt‰in
kiitolliseksi, ja olen iloinen ett‰ t‰m‰ tapaus on saattanut minulle
onnen tutustua teihin." Niinkuin tuosta n‰kyy p‰‰tti majuri t‰ll‰
kertaa k‰ytt‰‰ hiukan viekkauttakin.

"Helppohan tuo julaista olisi", sanoi virkamies, "mutta min‰ en n‰e
teille siit‰ mit‰‰n hyˆty‰ olevan. Jos tahdotte, niin antakaa
semmoisen, jolla on ter‰v‰ kyn‰, kertoa t‰m‰, niinkuin harvinainen
luonnon-ilmiˆ ainakin, ja painattakaa se 'Pohjan Mehil‰iseen' (nyt h‰n
otti viel‰ kerran nuuskaa) nuorison hyˆdyksi (h‰n pyyhki nen‰‰ns‰) tahi
muuten yleisˆn huviksi."

Kollegi-assessori vaipui t‰ydelliseen toivottomuuteen. H‰n k‰‰nsi
silm‰ns‰ alas sanomalehteen, jossa oli ilmoitus n‰yt‰nnˆist‰; jopa
h‰nen kasvonsa olivat valmiit hymyilem‰‰n, huomattuaan er‰‰n soman
n‰yttelij‰tt‰ren nimen, ja h‰nen k‰tens‰ meni jo taskuun saadakseen
tiet‰‰, oliko h‰nell‰ muassa sininen paperiraha [viisi ruplaa], sill‰
staapiupseerien piti Kovalevin mielest‰ istua nojatuolissa; mutta
muisto nen‰st‰ pilasi kaikki.

Itse virkamiest‰kin n‰kyi Kovalev'in tukala tila liikuttavan. Tahtoen
huojentaa edes jonkun verran h‰nen tuskaansa, piti h‰n sopivana
ilmaista osanottavaisuuttaan muutamilla sanoilla:

"Minun todellakin k‰y s‰‰liksi, ett‰ teille t‰mmˆinen onnettomuus on
tapahtunut. Ettekˆ tahdo ottaa nuuskaa rohkaistukseksi; t‰m‰ parantaa
p‰‰ns‰ryt ja lauhduttaa surulliset ajatukset; moneen muuhunkin tautiin
on t‰m‰ hyv‰‰." Sen sanottuaan virkamies tarjosi Kovalev'ille
nuuskarasiasta, n‰ps‰sti asetettuaan hienon naisen kuvalla koristetun
kannen sen alle.

T‰m‰ typer‰ teko lopetti Kovalev'in k‰rsiv‰llisyyden. "Min‰ en ymm‰rr‰,
kuinka te t‰ss‰ leikille sijaa lˆyd‰tte", sanoi h‰n n‰rk‰styen, "ettekˆ
n‰e, ett'ei minulla juuri sit‰ ruumiin osaa ole, jolla nuuskataan? Piru
viekˆˆn teid‰n nuuskanne. Min‰ en nyt saata katsoakaan siihen, vaikka
huonon nuuskanne sijaan tarjoisitte itse RapÈ-lajia."

T‰m‰n sanottuaan l‰ksi h‰n tiehens‰ sanomalehtitoimistosta, kovasti
nyreiss‰‰n ja k‰‰nsi askeleensa kaupungin viskaalin luokse.

Kovalev tuli h‰nen luokseen juuri kun t‰m‰ kohottaen k‰tens‰ ylˆs
venytti itse‰‰n ja haukotellen lausui! "Kas nytp‰ parin tunnin nukahdus
hyv‰‰ tekee!"

Eip‰ ollut siis vaikea n‰hd‰, ett'ei kollegi-assessorin tulo ollut
laisinkaan ajallansa. Viskaali oli kaikkien taiteitten ja k‰sitˆitten
suosija; keisarillisia velkaseteleit‰ h‰n toki piti paraina kaikista.
"Kas sekˆs tavaraa", oli h‰nell‰ tapana sanoa, "eip‰ ole mit‰‰n sen
mukavampaa: syˆd‰ ei se tahdo, tilaa tarvitsee v‰h‰n, taskuun mahtuu
aina, putoaa -- ei mene rikki."

Viskaali otti Kovalev'in hyvin kuivasti vastaan ja sanoi, ett'ei
p‰iv‰llisen j‰lkeen ollut aika tutkinnon pit‰miseen; itse luonnon jo
m‰‰r‰nneen, ett‰ syˆty‰ on hiukan nukahtaminen (t‰st‰ kollegi-assessori
saattoi n‰hd‰, ett'ei viskaalille olleet tuntemattomia muinaisten
viisaitten lauseparret); ettei kunnon miehelt‰ nen‰‰ paikaltaan
temmata.

H‰n ei siis puhunut ollenkaan koristellen lauseitaan, vaan suoraan
vasten silmi‰, pit‰‰ huomauttaa, ett‰ Kovalev et paljoa tarvinnut
suuttuakseen. H‰n saattoi antaa anteeksi kaikki, mik‰ vaan ei koskenut
h‰nt‰ itse‰‰n, mutta ei mitenk‰‰n leppynyt, jos loukkaus koski h‰nen
virkaansa tahi arvoansa. H‰nen mielipiteens‰ oli se, ett‰
n‰ytelm‰kappaleissa voisi olla sallittu kaikki, mik‰ koski
ober-upseerejakin, kun vaan staapi-upseerien annettiin olla rauhassa.
Viskaalin odottamaton k‰ytˆs saattoi h‰net niin suuresti h‰mille, ett‰
h‰n p‰‰t‰‰n ravistaen, arvokkaan n‰kˆisen‰, k‰det hiukan hajallaan sai
ainoastaan sanotuksi: "Myˆnn‰n ett‰ n‰in loukkaavien huomautuksienne
j‰lkeen ei voi mit‰‰n lis‰t‰..." ja meni tiehens‰.

H‰n tuli kotiin, tuskin tuntien jalkoja allaan. Oli jo h‰m‰r‰.
Surulliselta, hirve‰n rumalta n‰ytti h‰nest‰ h‰nen kotinsa n‰itten
ep‰onnistuneitten puuhien j‰lkeen. Astuttuaan etehiseen n‰ki h‰n
nahkasella, tahratulla sohvalla loikovan lakeijansa Ivanin, joka maaten
sel‰ll‰‰n syljeskeli lakeen ja sattui jokseenkin tarkasti samaan
paikkaan. Tuommoinen ihmisen tyynimielisyys saattoi h‰net raivoon ja
h‰n iski miest‰ hatullaan vasten kuonoa ‰rj‰sten: "Aina sin‰, sika,
tyhyyksiin aikaasi kulutat!"

Ivan hyp‰hti nopeasti sijaltaan ja rupesi mit‰ tulisimmalla kiiruulla
h‰‰rien majurin kampsuja riisumaan.

Astuttuaan huoneesen, heitt‰ytyi majuri v‰syneen‰ ja surullisena
kiikkutuoliin. V‰h‰n lev‰hdetty‰‰n huudahti h‰n vihdoin: "Jumalani,
Jumalani! Miksik‰ t‰mmˆinen onnettomuus? Jospa olisin vaikka jalan tahi
k‰den menett‰nyt, sekin olisi parempi; mutta nen‰tˆn mies itse hittohan
se on; linnuksi se ei ole lintu, eik‰ porvariksi porvari: eih‰n se
kelpaa muuhun kuin ottaa niskasta ja paiskata ikkunasta ulos. Jospahan
se sitten sodassa tahi kaksintaistelussa olisi pois isketty, taikka
olisin sen menett‰miseen itse syyp‰‰; mutta kun se katosi ilman syytt‰
mink‰‰nlaista, katosi aivan ilmaiseksi, tuottamatta minulle
rossaakaan!... Mutta eih‰n se voi olla mahdollista", lis‰si h‰n v‰h‰n
aprikoituaan, "mahdotonta, ett‰ nen‰ olisi kadonnut, ei, ei se ole
mitenk‰‰n mahdollista. T‰m‰ joko on ainoastaan unta tahi muuten vaan
n‰ytt‰‰ silt‰; ehk‰p‰ min‰ jollain tavoin join veden sijaan viinan,
jolla min‰ parran-ajelun j‰lkeen voitelen leukaani. Ehk‰ Ivan hullu
siit‰ ei huolinut ja min‰ ryypp‰sin sen itse."

Tullakseen vakuutetuksi, ett'ei h‰n ollut juovuksissa, iski majuri
itse‰‰n niin kovasti, ett‰ h‰nen t‰ytyi kiljaista. T‰m‰ kipu sai h‰nen
uskomaan, ett‰ h‰n todellakin oli ja toimi valveilla. H‰n l‰heni
varovasti peili‰ ja r‰ps‰ytti ensin silmi‰‰n ajatellen, ett‰ nen‰ ehk‰
ilmestyykin ‰kki‰ omalle paikalleen, mutta hyp‰hti paikalla takasin,
huudahtaen: "Voi tuota ilett‰v‰‰ n‰kˆ‰!"

Tuo oli todellakin selitt‰m‰tˆnt‰. Jospa olisi kadonnut nappi,
hopealusikka, kello tahi muu sellainen esine -- mutta... kadota, ja
miksi? eritt‰inkin omassa kortteerissa!... Majuri Kovalev arveli,
harkittuaan kaikki asianhaarat, todenmukaisimmaksi, ett‰ syyp‰‰ t‰h‰n
ei ollut kukaan muu, kuin staapi-upseerin rouva Podtotschin, joka
tahtoi ett‰ h‰n ottaisi h‰nen tytt‰rens‰ puolisokseen. H‰n tosin
mielell‰‰n hakkaili tyttˆ‰, mutia v‰ltti viimeist‰ temppua. Kun rouva
kerran h‰nelle suoraan ilmaisi, ett‰ h‰n oli suostuvainen antamaan
tytt‰rens‰ majurille, keksi t‰m‰ kiertelevi‰ kohteliaisuuden osoitteita
lausuen, ett‰ h‰nen t‰ytyi ensin palvella viel‰ vuotta viisi, ollakseen
tarkalleen nelj‰nkymmenen kahden vuoden vanha. Ja sent‰hden tuo rouva
kostaakseen h‰nelle, varmaankin p‰‰tti rumentaa h‰nen kasvonsa ja sai
t‰h‰n toimeen joitakuita noita-‰mmi‰, sill‰ ei mill‰‰n muotoa voinut
otaksua, ett‰ nen‰ olisi leikattu. Eih‰n kukaan k‰ynyt edes h‰nen
luonaankaan! parturi Ivan Jakovlevits ajeli h‰nen partaansa
keskiviikkona ja koko keskiviikon ja koko torstainkin viel‰ nen‰ oli
paikallaan -- sen h‰n muisti ja tiesi aivan varmaan; sit‰ paitsi olisi
h‰n tuntenut kipua ja ep‰ilem‰tt‰ ei haava olisi kasvanut niin pian
kiinni, eik‰ tullut aivan kakkaran n‰kˆiseksi. H‰n tuumaili, manaisiko
tuon rouvan laillisesti oikeuteen vai menisikˆ h‰nen luokseen ja
n‰ytt‰isi h‰net suusanallisesti syylliseksi. H‰nen aprikoimisensa
keskeytyi valon kautta, joka n‰kyi kaikista oven raoista ja ilmaisi,
ett‰ etehisess‰ Ivan jo oli kynttelin sytytt‰nyt. Pian ilmaantui itse
Ivankin, tuoden edess‰‰n kyntteli‰ ja valaisten sill‰ koko huoneen.
Ensi liikunnollaan n‰ytti Kovalev aikovan temmata liinan, peitt‰‰kseen
tuon paikan, jossa eilen viel‰ nen‰ oli ollut, ett'ei moinen tyhm‰ mies
seisattuisi ‰llistelem‰‰n, n‰hty‰‰n herrassa semmoisen kumman.

Eip‰ enn‰tt‰nyt Ivan menn‰ viel‰ omaan soppiinsa, kun etehisess‰ kuului
tuntematon ‰‰ni ja sanat: "T‰‰ll‰kˆ kollegi-assessori Kovalev asuu?"

"Astukaa sis‰‰n; majuri Kovalev on t‰‰ll‰", sanoi Kovalev, hyp‰ten
jaloilleen ja avaten oven.

Sis‰‰n astui pulskan n‰kˆinen poliisivirkamies, ei juuri valkeat, mutta
eip‰ mustatkaan poskiparrat hyvin pulskeilla, sama mies, joka
kertomuksen alussa seisoi Iisakin sillan p‰‰ss‰.

"Te olette katsoneet hyv‰ksi kadottaa nen‰nne?"

"Olen kyll‰."

"Se on lˆydetty nyt!"

"Mit‰ puhutte?" huudahti majuri Kovalev. Ilo sitoi h‰nen kielens‰. H‰n
katsoi tutkistelevin silmin kiireest‰ kantap‰‰h‰n edess‰‰n seisovaa
tarkastajaa, jonka pulleista huulista ja ympyri‰isist‰ poskista
vapiseva kynttelin valo heijasti. "Mill‰ tavoin?"

"Ihmeellisell‰ tavalla: h‰n saatiin kiinni melkein jo tielt‰. H‰n
istahti vaunuihin menn‰kseen Riikaan. Ja passi oli kirjoitettu aikoja
sitten er‰‰n virkamiehen nimelle. Ihmeellisin kaikista on se ett‰
min‰kin luulin h‰net ensin herrasmieheksi. Mutta aivan kuin onneksi
olivat lasisilm‰t muassani ja min‰ huomasin, ett‰ se olikin nen‰. Min‰,
n‰etten, olen likin‰kˆinen; jos te asetutte ihan minun eteeni, n‰en
sittenkin ainoastaan, ett‰ teill‰ on kasvot, vaan en voi eroittaa
nen‰‰, en partaa, enk‰ muutakaan: Anoppini, se on, vaimoni ‰iti, ei n‰e
liioin mit‰‰n."

Kovalev riemuitsi. "Miss‰ h‰n on? Miss‰? Min‰ juoksen heti paikalla..."

"ƒlk‰‰ vaivatko itse‰nne. Min‰ tiesin, ett‰ h‰n on teille tarpeen ja
toin h‰net muassani. Kummallisin seikka t‰ss‰ on se, ett‰ kaikkeen on
syyp‰‰ parturi Vosnesenskoi kadulta, joka nyt istuu lukon takana. Min‰
jo kauan aikaa sitten huomasin h‰net juopoksi ja varkaaksi, ja viel‰
kaksi p‰iv‰‰ sitten nyht‰si h‰n er‰‰st‰ puodista tusinan nappeja. Nen‰
itse on ihan samallainen kuin se oli ennenkin." T‰m‰n sanottuaan
tarkastaja tyˆnsi k‰tens‰ taskuunsa ja veti sielt‰ esiin paperiin
k‰‰rityn nen‰n.

"Niin, h‰n se on!" huudahti Kovalev, "totta tosiaan, oma nen‰ni! Juokaa
kanssani t‰n‰‰n kupillinen teet‰."

"Pit‰isin sit‰ mit‰ suurimpana kunnianani, mutta en voi mitenk‰‰n,
sill‰ minun t‰ytyy pist‰yty‰ tuonne rangaistuslaitokseen... Hirve‰sti
ovat kaikkien ruokatavarain hinnat nousseet... Minulla on kotona
el‰tett‰v‰n‰ anoppi, se on, vaimoni ‰iti, ja lapset; vanhimmasta on
sangen suuret toiveet, eritt‰in viisas poika; mutta ei ole varoja
mink‰‰nlaista korkeampaa kasvatusta varten..."

Kollegi-assessori j‰i tarkastajan menty‰ muutamaksi minutiksi aivan
h‰mmennyksiin ja hetken per‰st‰ tuskin sai n‰kˆ- ja tunto-aistinsa
takasin, ja t‰h‰n tilaan saattoi h‰net odottamaton ilo. H‰n otti
varovasti kadoksissa olleen nen‰n molempaan n‰ppiins‰ ja katseli sit‰
viel‰ kerran tarkasti.

"Totta tosiaan, sama nen‰!" puhui h‰n. "Tuossahan vasemmalla puolella
on tuo n‰pykk‰kin, joka siihen eilen ilmaantui". Majuri milt'ei
naurahtanut ilosta.

Mutta maailmassa ei mik‰‰n ole pysyv‰ist‰, niinp‰ riemukin seuraavalla
minutilla ensimm‰isen j‰lkeen jo oli laimeampi; kolmannella se jo
heikkoni koko lailla -- ja viimein -- huomaamatta haihtui sielun
tavalliseen tyyneyteen, niinkuin saari, jonka veteen pudotettu kivi
siihen muodostaa, v‰hitellen tasoittuu sile‰lle pinnalle. Kovalev
rupesi tuumailemaan ja hoksasi, ett'ei asia sill‰ ollutkaan tehty: nen‰
on kyll‰ lˆydetty, mutta pit‰‰h‰n se asettaa, sovittaa paikalleen.

"Mutta jos se ei pysyk‰‰n siin‰?"

T‰m‰ kysymys saattoi majurin vaalenemaan.

Selitt‰m‰ttˆm‰n kauhun valtaamana hyp‰hti h‰n pˆyd‰n ‰‰reen ja nosti
eteens‰ peilin, ett'ei vahingossa asettaisi nen‰‰ v‰‰r‰lleen. H‰nen
k‰tens‰ vapisivat. Varovasti, huolellisesti asetti h‰n nen‰n entiselle
paikalleen. Voi kauhua! Nen‰ ei pysyk‰‰n kiinni!... H‰n laski sen
suunsa eteen, l‰mmitteli sit‰ hengityksell‰‰n ja kohotti sen taasen
poskien v‰liselle tasaiselle paikalle; mutta nen‰ ei vaan juurru
kiinni.

"No, no siin‰, pid‰ kiinni, hullu!" jutteli h‰n nen‰lle, vaan t‰m‰ oli
kuin puusta tehty ja putosi pˆyd‰lle m‰tk‰hdyksell‰ semmoisella, ett‰
olisi luullut sit‰ korkkipalaseksi. Majurin naama v‰‰ristyi ik‰‰nkuin
suonen vedosta. "Mutta eikˆh‰n se juurru kiinni?" tuumaili h‰n kauhusta
vaaleana. Vaikka h‰n olisi kuinka monta kertaa asettanut sen omalle
paikalleen -- olivat h‰nen vaivansa turhat, niinkuin ennenkin.

H‰n huusi Ivania ja l‰hetti h‰net l‰‰k‰ri‰ hakemaan, joka asui talon
paraimmassa kortteerissa, ensi kerroksessa. T‰m‰ l‰‰k‰ri oli
ulkomuodoltaan komea mies, h‰nell‰ oli jyhke‰t, pikimustat poskiparrat,
nuori, terve rouva, sˆi aamulliseksi tuoreita omenia ja piti suutansa
tavattoman puhtaana, huuhdellen sit‰ joka aamu melkein kolme
nelj‰nnest‰ tuntia ja hivuttaen hampaitaan viidenlaisilla harjasilla.
L‰‰k‰ri tuli heti paikalla. Kysytty‰‰n joko siit‰ oli pitk‰ aika kun
onnettomuus tapahtui, kohotti h‰n majuria leuasta ja antoi h‰nelle
keskisormellaan siihen paikkaan, jossa ennen nen‰ oli ollut,
n‰pp‰yksen, niin ett‰ majurin t‰ytyi temmata p‰‰ns‰ taaksep‰in
semmoisella voimalla, jotta se komahti sein‰‰n. L‰‰k‰ri sanoi, ett'ei
tuo merkinnyt mit‰‰n ja neuvottuaan majuria tulemaan v‰h‰n kauemmas
sein‰st‰, k‰ski h‰nen k‰‰nt‰‰ p‰‰ns‰ ensin oikealle ja koettaen sit‰
paikkaa, jossa nen‰ ennen oli ollut, myh‰hti: "hm!" ja sitten k‰ski
h‰nen k‰‰nt‰‰ p‰‰ns‰ vasemmalle ja p‰‰sti ‰‰nen "hm!" sek‰ lopuksi
antoi keskisormellaan n‰pp‰yksen, niin ett‰ majuri Kovalev tempasi
p‰‰ns‰ ik‰‰nkuin hevonen, jolta tahdotaan hampaita katsoa. T‰mmˆisen
tutkimuksen tehty‰‰n l‰‰k‰ri ravisti p‰‰t‰‰n lausuen: "Ei, ei sovi.
Parempi on ett‰ j‰‰tte nen‰ttˆm‰ksi, sill‰ saattaa k‰yd‰ viel‰
pahemmin. Sen kyll‰ voi liitt‰‰ siihen; vaikkapa liitt‰isin heti
paikalla; mutta min‰ vakuutan, ett‰ n‰in on paljoa parempi."

"T‰m‰p‰ hyv‰! mitenk‰ min‰ nen‰ttˆm‰ksi voin j‰‰d‰?" sanoi Kovalev.
"Pahemmaksi ei asia en‰‰ voi tulla, kuin se nyt on. T‰m‰h‰n on piru
ties mit‰! Minne voin n‰ytt‰yty‰, t‰mmˆisen irvinaaman kanssa? Minulla
on ylh‰isi‰ tuttavia; t‰n‰ iltanakin minun pit‰‰ olla kahdessa talossa.
Minulla on paljo yst‰vi‰: valtioneuvoksen rouva Tschehtirev,
Padtotschin, staapiupseerin rouva... vaikk'ei minulla h‰nelle viimeisen
tekonsa t‰hden muuta asiaa olekaan kuin poliisin kautta... Olkaa niin
hyv‰", jatkoi Kovalev rukoilevalla ‰‰nell‰, "eikˆ lˆydy keinoa?
Asettakaa jollakin tavalla se siihen kiinni; vaikk'ei niin hyvink‰‰n,
kunhan vaan kest‰isi, voinhan min‰ k‰dell‰ni suojella sit‰
vaarallisissa tiloissa. Muuten min‰ en tanssikaan, ett‰ jollakin
varomattomalla liikkeell‰ voisin sit‰ vahingoittaa. Mit‰
kiitollisuuteen tulee, teid‰n vaivojenne t‰hden, voitte olla varma,
ett‰ mink‰ minun varani myˆten antavat..."

"Uskokaa", sanoi tohtori ei juuri kovalla, joll'ei vienollakaan,
‰‰nell‰ hyvin s‰vyis‰sti ja lempe‰sti, "etten min‰ parantele sairaita
voiton t‰hden. Se on vasten minun tapaani ja mielipiteit‰ni. Totta on,
ett‰ min‰ otan vaivoistani jotain, mutta ainoastaan sent‰hden, ett'en
kiellollani ket‰‰n loukkaisi. Min‰ kyll‰ voin asettaa nen‰n paikalleen,
mutta min‰ vakuutan kunniani kautta, joll'ette sanaani usko, ett‰ asia
tulee siit‰ vaan pahemmaksi. Paljo parempi on, jos antautte luonnon
vaikutuksen alle. Pesk‰‰ useammin itse‰nne kylm‰ll‰ vedell‰, ja min‰
vakuutan, ett‰ te nen‰tˆnn‰ tulette olemaan yht‰ terve, kuin jos teill‰
nen‰ olisi. Nen‰n neuvon min‰ teit‰ taas pahemaan sprii-astiaan tahi,
viel‰ parempi, kaatamaan astiaan kaksi ruokalusikallista v‰kev‰‰ viinaa
ja kuumennettua etikkaa -- silloin voitte saada nen‰st‰nne melkoisen
rahasumman. Min‰ itse ostan sen, joll'ette liian paljo siit‰ vaadi."

"En, en! En miss‰‰n tapauksessa myy sit‰!" kiljasi ep‰toivoissaan
majuri Kovalev, "kadotkoon ennen!"

"No, suokaa anteeksi!" lausui tohtori kumartaen, "min‰ tahdoin olla
teitte hyˆdyksi... Mit‰p‰ min‰ sille sitte voin! Ainakin n‰ette hyv‰n
tahtoni." T‰m‰n sanottuaan tohtori majesteetillisen n‰kˆisen‰ l‰ksi
huoneesta. Kovalev ei eroittanut edes h‰nen kasvojaankaan ja, syv‰ss‰
tunnottomuudessa ollen, n‰ki ainoastaan tohtorin mustan h‰nnystakin
hihoista esiinpist‰v‰t, puhtaat ja lumivalkeat mansetit.

Seuraavana p‰iv‰n‰ p‰‰tti h‰n ennen kanteen nostamista kirjoittaa
staapiupseerin rouvalle, eikˆ t‰m‰ suostuisi oikeuteen menem‰tt‰
korvaamaan h‰nelle h‰nen vahinkonsa. Kirjeen sis‰ltˆ oli seuraava:

    Kunnioitettava rouva
        Aleksandra Grigorjevna!

    En voi ymm‰rt‰‰ Teid‰n kummallista menettely‰nne. Olkaa varma
    siit‰, ett‰ t‰ll‰ k‰ytˆksell‰nne ette mit‰‰n voita, ettek‰ saa
    minua pakoitetuksi ottamaan vaimokseni tyt‰rt‰nne. Uskokaa, ett‰
    juttu minun nen‰st‰ni on kokonaan selville saatu samoin kuin
    sekin, ett‰ asia on p‰‰asiassa Teid‰n toimeenpanemanne, eik‰
    kenenk‰‰n muun. Sen ‰kkin‰inen eroaminen oikeasta paikastaan,
    sen karkaaminen ja muutteleminen ensin virkamieheksi ja viimein
    alkuper‰iseen muotoonsa, ei ole mit‰‰n muuta kuin seurauksia
    Teid‰n ja niitten toimeenpanemasta noitumisesta, jotka
    harjoittelevat niit‰ teid‰n mielest‰nne kunniallisia askareita.
    Min‰ puolestani pid‰n velvollisuutenani ilmoittaa Teille
    ajoissa, ett‰ jos ei mainitsemani nen‰ t‰n‰‰n viel‰ ole pantu
    omalle paikalleen, min‰ olen pakoitettu hakemaan lain suojaa
    ja puolustusta.

    Muuten t‰ydellisest‰ kunnioituksesta Teihin on minulla kunnia
    olla

                                      nˆyrin palvelijanne
                                        Platon Kovalev.

Vastaus:

    Kunnioitettava herra
        Platon Kusmits.

    Suuresti kummastelen teid‰n kirjett‰nne. Min‰ lausun suoraan,
    ett'en odottanut Teilt‰ tuommoisia ep‰kohteliaita moitteita.
    Min‰ vakuutan, ett'en ole koskaan tuota virkamiest‰, josta
    puhutte, kotiini vastaanottanut, en sala- enk‰ julki puvussa.
    Onhan minun luonani tosin kyll‰ ollut Philip Ivanovits
    Potanschikov. Ja vaikka h‰n, k‰ytˆkselt‰‰n siivo ja tiedoiltaan
    etev‰ ja oppinut mies, pyysi tytt‰reni k‰tt‰, en min‰ koskaan ole
    h‰nelle antanut pienint‰k‰‰n aihetta toivoon. Te mainitsette
    viel‰ jotain nen‰st‰. Jos sill‰ tarkoitatte, ett‰ min‰ muka
    antaisin Teille pitk‰n nen‰n, se on, antaisin teille muodollisen
    kiellon, kummastuttaa minua, ett‰ Te siit‰ puhutte, vaikka
    tied‰tte ett‰ min‰ aina olen ollut ihan vastaista mielt‰, ja jos
    Te viel‰ nytkin kositte tyt‰rt‰ni laillisella tavalla, olen
    valmis heti paikalla Teille mieliksi tekem‰‰n, jotta se
    todistaisi ainiaan el‰vint‰ myˆt‰tuntoisuuttani Teihin, ja
    siin‰ toivossa j‰‰n aina valmiiksi palvelijaksenne.

                                      Aleksandra Podtotschin.

"Ei", virkkoi Kovalev t‰m‰n kirjeen luettuaan, "h‰n on toden totta
viaton. Ei h‰n voi olla syyllinen. Kirje on kirjoitettu niin, ett'ei
sit‰ voi sill‰ tavoin syyllinen ja rikoksellinen kirjoittaa."
Kollegi-assessori oli tottunut semmoisiin asioihin, sill‰ h‰n oli
ollut l‰hetettyn‰ useampia kertoja Kaukasoon tutkintoa pit‰m‰‰n.

"Mitenk‰ sitten, mill‰ ihmeen tavalla t‰ss‰ on k‰ynyt? Piru itse t‰m‰n
yksin voi selitt‰‰!" sanoi h‰n viimein laskien k‰tens‰ alas.

Sill‰ v‰lin levisi huhu t‰st‰ ihmeellisest‰ tapauksesta koko
p‰‰kaupunkiin ja tietysti, niinkuin tavallista, kaikellaisilla
lis‰yksill‰. Nytp‰ kaikkien huomio k‰‰ntyi t‰h‰n ihmeesen; vast'ik‰‰n
oli yleisˆ ollut kiintyneen‰ kokemuksiin magnetismin vaikutuksesta.
Sit‰ paitsi kertomus tanssivista tuoleista Konjuschennoi-kadun varrella
oli viel‰ vire‰n‰ muistissa; eip‰ siis ihme ett‰ pian ruvettiin
kertomaan kollegi-assessori Kovalev'in nen‰n tarkalleen kello kolme
k‰yskentelev‰n Nevskill‰. Uteliaita kokoontui joka p‰iv‰ joukottain.
Joku tiesi kertoa, ett‰ nen‰ oli muka Junker'in makasiinissa -- ja
Junkerin eteen ilmaantui semmoinen tungos ja ahdinko, ett‰ poliisin
t‰ytyi ryhty‰ asiaan. Er‰s arvoisan n‰kˆinen poskiparrakas
keinottelija, joka tavallisesti teaterien edess‰ myyskenteli
kaikellaisia kuivia paistoksia, teetti varta vasten puusta mukavia,
kest‰vi‰ rahia, joille kehoitti uteliaita nousemaan, vaatien tuosta
ainoastaan kahdeksankymment‰ kopekkaa. Er‰s t‰ysinpalvellut ˆversti
l‰ksi tahallaan t‰t‰ varten tavallista aikaisemmin liikkeelle kotoaan
ja tunkihe suurella vaivalla v‰kijoukon l‰pi; mutta suurimmaksi
kummastuksekseen n‰ki makasiinin ikkunassa nen‰n sijassa tavallisen
villavaatteen ja kivipiirroksen sukkaaneulovasta tytˆst‰, jota puun
takaa katseli pienipartainen keikari liivit hajallaan, kuvan, joka jo
oli rippunut samalla paikalla enemm‰n kuin kymmenen vuotta.
Poisk‰‰ntyess‰‰n lausui h‰n harmissaan: "Kuinka rohjetaan t‰mmˆisill‰
tyhmyyksill‰ ja v‰‰rill‰ huhuilla h‰mment‰‰ kansaa?" Sitten levisi
huhu, ett'ei majuri Kovalev'in nen‰ k‰vellytk‰‰n Nevskill‰, vaan
Taurian puutarhassa, ett‰ h‰n muka jo aikaa sitten oli siell‰
ollut, ett‰ Hosrev-Mirfa, siell‰ asuessaan, oli ihmetellyt t‰t‰
luonnonleikki‰. Muutamat Kirurgian Akademian ylioppilaat l‰ksiv‰t
sinne. Er‰s ylh‰inen, arvoisa rouva pyysi erityisell‰ kirjeell‰
puutarhan hoitajaa n‰ytt‰m‰‰n h‰nen lapsilleen t‰t‰ harvinaista
ilmiˆt‰, jos mahdollista opettavaisten ja nuorisolle hyˆdyllisten
selitysten kanssa.

N‰ihin juttuihin olivat eritt‰in mieltyneet kaikki nuo maalliset
n‰ytelm‰in jokap‰iv‰iset ihailijat, joitten mielitekona on naisten
aivojen sekoittaminen, sill‰ siihen aikaan n‰kyv‰t n‰m‰ kokonaan
menett‰neen puolustus-kykyns‰. Suuri osa arvokkaita, yhteisen hyv‰n
harrastajoita olivat kovasti pahoillaan. Er‰s herra ei sanonut
ymm‰rt‰v‰ns‰, kuinka nykyisen‰ sivistyneen‰ aikakautena tuommoiset
tyhm‰t valheet voivat levit‰ ja lausui kummastelevansa, kuinka
hallitus ei k‰‰nn‰ niihin huomiotansa. T‰m‰ herrasmies n‰kyy
kuuluneen niitten herrojen joukkoon, jotka tahtoisivat kietoa
hallitusta kaikkiin, jokap‰iv‰isiin riitoihin akkojensakin kanssa...
mutta t‰ss‰ haihtui tapausten juoksu kokonaan h‰m‰r‰‰n eik‰ ole
tietoa siit‰, kuinka sitten k‰vi.




III.


Tolkuttomuus vallitsee maailmassa. V‰list‰ ei saa en‰‰ uskoa mit‰‰n.
ƒkki‰ sama nen‰, joka ajeli valtaneuvoksena ja sai aikaan semmoisen
melun kaupungissa, ilmaantui, ik‰‰nkuin ei se miss‰‰n olisi ollutkaan,
takasin omalle paikalleen, se on: majuri Kovalev'in molempien poskien
v‰liin. T‰m‰ tapahtui jo Huhtikuun 7:n‰ p‰iv‰n‰. Her‰tty‰ns‰ ja
sattumalta vilkaistuansa peiliin n‰kee h‰n -- nen‰n! Koettaa k‰dell‰‰n
-- totta tosiaan nen‰! "No, vie sun peeveli!" huudahti Kovalev ja oli
ruveta paljain jaloin "trippatkaa" tanssimaan. Ivan sen kumminkin
sis‰‰n astumisellaan keskeytti. H‰n k‰ski tuoda heti paikalla itselleen
pesuvett‰ ja, pesty‰‰n itsens‰ viel‰ kerran katsahti peiliin -- nen‰!
Pyyhitty‰‰n itsens‰ tirkisti viel‰ kerran -- nen‰! "Katsoppas, Ivan,
eikˆ nen‰ll‰ni ole n‰pykk‰", sanoi h‰n ajatellen samalla: "Silloinpa
pula, jos Ivan sanoo: 'Ei ole n‰pykk‰‰, herra, eik‰ itse nen‰‰k‰‰n'."
Mutta Ivan vastasi: "Ei ole, herra, mink‰‰nlaista n‰pykk‰‰; puhdas nen‰
on!"

"Hyv‰, perhana viekˆˆn!" huudahti itsekseen majuri ja solkahutti
sormillaan. Samassa n‰ytt‰ytyi parturi Ivan Jakovlevits ovelle, pel‰ten
niinkuin kissa, jota vast'ik‰‰n on kuritettu rasvan varastamisesta.

"Sanoppas ensin, ovatko k‰tesi puhtaat!" huusi h‰nelle jo kaukaa
Kovalev.

"Puhtaat ovat."

"Valehtelet!"

"Jumal'aut', puhtaat, herra."

"No, varo itse‰si."

Kovalev k‰vi istumaan. Ivan Jakovlevits peitti h‰net liina-vaatteella
ja sutasi yhdess‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ penselill‰‰n koko h‰nen partansa ja
osan poskiakin vaahtoon, jommoista tarjotaan kauppamiesten
nimip‰ivill‰.

"Katsoppas vaan", sanoi itsekseen Ivan Jakovlevits, katsellen nen‰‰;
kumarsi p‰‰ns‰ sitten toiselle puolelle ja katseli sit‰ syrj‰st‰p‰in:
"Siin‰ se on nyt! Kummallista totta tosiaan, kun ajattelet", jatkoi h‰n
ja katsoa tuijotti siihen kauan aikaa. Viimein nosti h‰n k‰tens‰
keve‰sti, varovaisuudella, jommoista kukin itsekseen vaan voi kuvailla,
tarttuakseen nen‰n p‰‰h‰n sormillaan. Ivan Jakovlevitsin j‰rjestelm‰
oli sellainen.

"No, no, no, varo itsesi!" kiljasi Kovalev.

Ivan Jakovlevits tempasi k‰tens‰, s‰ik‰hti ja h‰mm‰styi niin suuresti,
ettei viel‰ koskaan ollut niin suuresti h‰mm‰stynyt. Vihdoin viimeinkin
rupesi h‰n varovasti raappimaan leuan alustaa ja, vaikka h‰nen olikin
aivan ep‰mukava ja vaikea ajella partaa kiinni pit‰m‰tt‰ siit‰ ruumiin
osasta, jossa haisti on, sai toki, nojaamalla karkeata yl‰sormeaan
poskeen ja alaleuan ikeniin, lopuksi, jospa vaivallakin, voitetuksi
kaikki vastukset ja ajelluksi leuan.

Kun kaikki oli tehty, kiiruhti Kovalev heti paikalla pukeutumaan, otti
vosikan ja ajoi suoraa tiet‰ ravintolaan. Astuttuaan sis‰‰n huusi h‰n
jo ovelta: "Poika, lasi schukladia!" mutta itse riensi heti peilille --
onpa nen‰, H‰n pyˆr‰hti reippaasti toisepp‰in ja iva huulilla, silm‰t
v‰h‰n raollaan katsahti kahteen upseeriin, joista toisella oli tuskin
liivinnapin suuruinen nen‰. T‰m‰n j‰lkeen meni h‰n sen osaston
kansliaan, johon h‰n pyrki varakuvernˆriksi tahi jos tuo ei onnistuisi
tuomariksi. Menness‰‰n vastaanottohuoneen l‰pi, katsahti h‰n viet‰
peiliin -- nen‰ on! Sitten ajoi h‰n er‰‰n toisen kollegi-assessorin
tahi majurin, suuren ivantekij‰n luokse, jonka ter‰viin pistosanoihin
Kovalev'illa oli tapana vastata: "Niin, no johan min‰ sinut tunnen,
koiranleuka!" Matkalla aprikoi h‰n: "Joll'ei majurikaan hyp‰hd‰
paikaltaan, minut n‰hty‰‰n, silloin saattaa olla ihan varma siit‰, ett‰
kaikki on hyvin." Eip‰ kollegi-assessori mit‰‰n virkkanut. "Hyv‰, hyv‰,
perhana viekˆˆn!" tuumaili Kovalev. Matkalla tapasi h‰n rouva
Podtotschin'in tytt‰rens‰ kanssa, tervehti heit‰ ja sai vastaukseksi
huudahduksia: "H‰nelle ei siis ole mit‰‰n vahinkoa tapahtunutkaan."
H‰n jutteli kauan heid‰n kanssaan, ja t‰ytti, otettuaan esiin
nuuskarasiansa, tahallaan hyv‰n aikaa molempia nen‰ns‰ katon-aluksia
nuuskalla, mutisten itsekseen: "T‰ss' on teille, akat, naarakset!
Tytt‰rest‰p‰ en huoli kumminkaan. Paitsi jos ainoastaan 'par amour',
miks'ei!"

Ja siit‰ saakka majuri Kovalev k‰yskenteli, ik‰‰nkuin ei mit‰‰n olisi
tapahtunutkaan, Nevskill‰, teatereissa ja kaikkialla. Ja nen‰kin, aivan
kuin ei se miss‰‰n olisi ollutkaan, tˆrˆtti h‰nen kasvoillaan, ja
mahdotonta oli huomata, ett‰ sen syrj‰t edes olisivat irti olleet. Sen
j‰lkeen n‰htiin majuri Kovalev aina olevan hyv‰ll‰ tuulella,
naurahtelevan, seuraavan kaikkia kauniita naisia ja seisattuvan kerran
er‰‰n Gostinnoi dvor'in makasiinin eteenkin sek‰ ostavan jonkun
ritarinauhan, vaikk'ei ole tietoa siit‰, mit‰ varten, sill‰ h‰n itse ei
mihink‰‰n ritarikunnan luokkaan kuulunut.

T‰mmˆinen tapaus oli avaran keisarikuntamme pohjoisessa
p‰‰kaupungissa! Nytp‰ kumminkin sit‰ kokonaisuudessaan katsellessamme,
huomaamme, ett‰ siin‰ on paljo valhetta. Puhumattakaan siit‰, ett‰
ihmeellist‰, yliluonnollista oli tuo nen‰n irtaantuminen ja
ilmaantuminen eri paikoissa valtioneuvoksen muodossa -- oli Kovalev'in,
vaikka kuinka p‰‰t‰ns‰ vaivasi, mahdoton ymm‰rt‰‰, miks'ei
sanomalehtiin saa painattaa ilmoitusta nen‰st‰. Min‰ en t‰t‰ sano siin‰
tarkoituksessa, ett‰ minusta tuntuisi kalliilta suorittaa, mit‰
ilmoitus tulisi maksamaan. Se on lorua vaan, sill‰ min‰ en kuulu
omanvoitonpyyt‰jien joukkoon; mutta eih‰n se ole sopivata, ei ole hyv‰,
eih‰n se k‰y laatuun! Ja taasen: mitenk‰ nen‰ voisi ilmaantua
paistettuun leip‰‰n, ja mitenk‰ itse Ivan Jakovlevits... en totta
tosiaan tuota ymm‰rr‰, en laisinkaan! Mutta ihmeellisint‰,
mahdottominta k‰sitt‰‰ on se, kuinka kirjailijat saattavat valita
aiheiksi kirjoituksilleen mokomia. Myˆnn‰n, ett‰ tuo on kokonaan
mahdotonta, t‰m‰ on todellakin... ei, ei, min‰ en ymm‰rr‰ ollenkaan!
Ensiksi, ei mit‰‰n hyˆty‰ is‰nmaalle; toiseksi... eip‰ siit‰
toiseksikaan ole mit‰‰n hyˆty‰. Suoraan sanoen, min‰ en tied‰, mit‰
t‰m‰...

Mutta kuitenkin tuossa kaikessa, vaikkapa tosin joskus voikin suilahtaa
yht‰, ja toista, ja kolmatta, saattaapa... no, ja miss‰ sitten ei ole
ep‰johteenmukaisuutta? Mutta kuitenkin, kun tarkoin ajattelee, t‰ss‰
kaikessa on sent‰‰n jotain. Sanottakoon mit‰ tahansa, kummallisiakin
tapauksia on maailmassa -- harvoin, mutta onpa kumminkin.








End of the Project Gutenberg EBook of Nen‰, by Nikolai Gogol

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NENƒ ***

***** This file should be named 52496-8.txt or 52496-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/4/9/52496/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
